**Nama: Iskandar**

**NIM: 12402051030027**

**Kelas: 4A** 
## **Resume Pertanyaan  Contoh Teknologi Sebagai Mitos Dalam Kehidupan Sehari Hari**

### **Latar Belakang**
Pada zaman sekarang yang dimana teknologi sudah sangat berkembang pesat, kita dapat melakukan banyak hal dan menyelsaikan apapun dengan mudah melalui bantuan teknologi, terutama dengan AI atau Artificial Intelligence yang dapat membantu kita memecahkan masalah, memberikan ide baru, dan membantu kita dalam menyelesaikan tugas. Berbagai macam jenis AI pun sudah banyak bermunculan seperti Gemini, ChatGPT, DeepSeek, dan bahkan asisten virtual Siri. (Filina, 2024). Meskipun perkembangan sudah pesat masih banyak orang juga yang tidak memiliki pengetahuan serta pemahaman yang mendalam tentang cara kerja AI. Dari ketidakfahaman ini dapat memunculkan pemikiran yang menganggap hal tersebut berupa mitos.

 Artificial Intelligence (AI) adalah disiplin ilmu baru yang memanfaatkan teknologi komputer untuk meneliti dan mengembangkan teori, metode, teknik, serta sistem aplikasi guna mensimulasikan, memperluas, dan mengembangkan kecerdasan manusia. Konsep AI pertama kali muncul pada tahun 1950 dari ilmuwan Alan Turing, yang dijuluki sebagai “bapak kecerdasan buatan”; ia mengembangkan “tes Turing” dan menggambarkan AI sebagai mirip namun lebih kompleks daripada otak manusia (Liu dkk., 2021).  Alan Turing lahir pada tahun 1912. Ia merupakan seorang yang jenius, bahkan ia selalu mendapatkan pujian dari para matematikawan, filsuf, dan ilmuwan komputer. Ia bahkan diundang untuk bergabung dengan Bletcley park, pusat upaya inggris untuk memecahkan kode rahasia jerman. Pada masa itu, istilah "komputer" hanya berarti seorang petugas administrasi yang melakukan perhitungan secara manual di meja. Turing memiliki inovasi yang luar biasa dengan menyimpan aplikasi dan program lain yang diperlukan agar komputer dapat bekerja untuk kita di memorinya, siap untuk digunakan kapan pun kita mau. Turing membayangkan sebuah "mesin komputasi universal" yang dapat berfungsi sebagai pengolah kata, kalkulator meja, lawan catur otomatis, atau apa pun yang dapat dibuat sebagai program perangkat lunak algoritmik (Bowen, 2017).

 ### **Metode**
 Metode pencarian isi resume ini menggunakan pencarian melalui google terhadap berbagai sumber tertulis seperti jurnal artikel ilmiah yang membahas tentang alan turing secara spesifik dan juga sumber yang didalam nya menyangkut nama alan turing namun tidak secara keseluruhan  membahasnya. Pemilihan sumber dilakukan secara manual yang dicari langsung serta sesuai dengan isi terhadap topik.

 ### **Isi**
 Alan Mathison Turing, ahli matematika ahli logika dan ilmuwan komputer asal Inggris Jauh sebelum lahirnya program komputer, Alan Turing pada tahun 1936 telah menyam pai - kan idenya berupa model mesin abstrak sebagai alat mekanik untuk mengerjakan prosedur yang efektif. Model ini disebut Mesin Turing (Safarudin dkk., 2022). Alan Turing mengusulkan untuk mengganti pertanyaan "Bisakah mesin berpikir?" dengan pertanyaan "Apakah ada komputer digital yang dapat dibayangkan yangakan berhasil dalam permainan imitasi?" Kerangka kerja untuk apa yang kemudian dikenal sebagai tes Turing diperkenalkan dalam bagian terkenal berikut ini: imitation game dimainkan oleh tiga orang, seorang pria (A), seorang wanita (B), dan seorang penanya (C) yang boleh berjenis kelamin apa pun. Penanya berada di ruangan terpisah dari dua orang lainnya. Tujuan permainan bagi penanya adalah untuk menentukan siapa di antara dua orang lainnya yang merupakan pria dan siapa yang merupakan wanita. Ketika permainan imitasi melibatkan dua manusia, Turing menjelaskan aturannya secara rinci. Namun, setelah memasukkan mesin ke dalam permainan, Turing tidak menjelaskan aturannya secara eksplisit. Menurut interpretasi tradisional dari bagian ini, ketika sebuah mesin dan manusia memainkan permainan tersebut, tujuan penanya adalah untuk menemukan mana yang manusia dan mana yang mesin, sementara tujuan mesin adalah untuk disalahartikan sebagai manusia. Dalam setiap kasus, ia berpendapat bahwa tidak satu pun dari alasan tersebut merupakan hambatan bagi kesimpulan bahwa komputer digital pada akhirnya akan mampu memainkan permainan imitasi. Intinya adalah bahwa sebuah mesin dapat dikembangkan untuk mencocokkan semua elemen yang relevan dengan kecerdasan manusia, termasuk kemampuan untuk belajar dari pengalaman dan kesalahan sendiri (Piccinini, 2000). Kondisi dari ketidaktahuan mengenai bagaimana cara kerja AI yang dapat memiliki pemikiran seperti manusia dan menjawab pertanyaan itu lah yang membuat kita menganggap AI sebagai mitos. Padahal AI dapat dikembangkan untuk mencocokkan semua elemen yang relevan dengan kecerdasan manusia, termasuk kemampuan untuk belajar dari pengalaman dan kesalahan sendiri, seperti yang dilakukan alan turing pada imitation game. 

 ### **Kesimpulan** 
 Artificial Intelligence (AI) adalah disiplin ilmu baru yang memanfaatkan teknologi komputer untuk meneliti dan mengembangkan teori, metode, teknik, serta sistem aplikasi guna mensimulasikan, memperluas, dan mengembangkan kecerdasan manusia. Konsep AI pertama kali muncul pada tahun 1950 dari ilmuwan Alan Turing. Ia juga mengembangkan imitation game yang berisi tiga orang, seorang pria (A), seorang wanita (B), dan seorang penanya (C) yang boleh berjenis kelamin apa pun, memiliki tujuan menentukan siapa yang pria dan siapa yang wanita. AI sebenarnya hanya bekerja dengan cara meniru pola berpikir dan cara manusia berkomunikasi, seperti yang dijelaskan oleh Alan Turing melalui konsep Imitation Game. Munculnya pemikiraan dari teknologi sebagai mitos adalah dari ketidaktahuan bagaimana cara teknlogi bekerja.

 ### **Referensi**
 Bowen, J. P. (2017). Alan Turing: Founder of Computer Science. Dalam J. P. Bowen, Z. Liu, & Z. Zhang (Ed.), Engineering Trustworthy Software Systems (Vol. 10215, hlm. 1–15). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-319-56841-6_1

Filina, E. (2024). Decoding Intelligence in Artificial Intelligence: Tracing Historical Evolution, Analysing Definitions, and Regulatory Challenges. International Journal of Research and Innovation in Social Science, VIII(I), 1880–1893. https://doi.org/10.47772/IJRISS.2024.801137

Liu, P., Lu, L., Zhang, J., Huo, T., Liu, S., & Ye, Z. (2021). Application of Artificial Intelligence in Medicine: An Overview. Current Medical Science, 41(6), 1105–1115. https://doi.org/10.1007/s11596-021-2474-3

Piccinini, G. (2000). Turing’s Rules for the Imitation Game. Minds and Machines, 10(4), 573–582. https://doi.org/10.1023/A:1011246220923

Safarudin, M. S., Friadi, J., Rafina, & Asman. (2022). Kontroversi Manfaat dan Perkembangan Tes Turing. Zona Teknik: Jurnal Ilmiah, 16(1). https://ejurnal.univbatam.ac.id/index.php/Teknik/article/view/1000
