Nama: Kyshya Kanaya

NIM: 12402051010006

Kelas: 4A

## Jika teknologi terus berkembang, apakah manusia akan semakin berkembang atau justru semakin pasif?

### Latar Belakang
Perkembangan teknologi saat ini meningkat sangat pesat dan sudah menjadi bagian penting dalam kehidupan sehari-hari manusia. Hampir semua aktivitas, seperti belajar, bekerja, dan berkomunikasi sudah menggunakan teknologi. Teknologi memberikan banyak kemudahan, terutama dalam mencari informasi dengan cepat dan praktis. Namun dibalik kemudahan tersebut, muncul pula kekhawatiran bahwa manusia bisa saja terlalu bergantung pada teknologi. Jika hal ini terjadi, manusia bisa menjadi kurang aktif dalam berpikir dan akan sering mengandalkan teknologi untuk menyelesaikan masalah. Oleh karena itu, perlu adanya pemahaman apakah teknologi membuat manusia semakin pintar atau justru membuat manusia semakin pasif.

### Metode
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, saya mencari artikel atau buku yang berkaitan dengan teknologi dan perilaku manusia. Kemudian saya menemukan satu sumber yang sesuai dengan topik, yaitu buku "The Technological Society" karya Jacques Ellul. Selain itu saya juga menggunakan pemahaman dan pengalaman saya sendiri dengan melihat bagaimana teknologi digunakan dalam kehidupan sehari-hari.

### Hasil/Isi
Menurut Jacques Ellul, teknologi tidak hanya berfungsi sebagai alat bantu, tetapi juga dapat mempengaruhi bahkan mengubah cara hidup manusia. Manusia cenderung menyesuaikan diri dengan teknologi, sehingga ada kemungkinan mereka menjadi bergantung. Misnyala, banyak orang langsung mencari jawaban di internet tanpa berusaha memahami terlebih dahulu, sehingga kemampuan berpikir kritis dapat menurun karena kurangnya pengetahuan.

Tapi menurut saya, teknologi memiliki dua dampak sekaligus. Di satu sisi, teknologi dapat membantu manusia menjadi lebih pintar karena mempermudah akses informasi dan proses belajar. Contohnya, saya sendiri sering menggunakan teknologi untuk mencari materi pelajaran atau membantu menyelesaikan tugas dengan lebih cepat. Di sisi lain, jika terlalu sering bergantung pada teknologi, manusia bisa menjadi pasif karena cenderung mengandalkan alat dari pada berpikir sendiri. Namun bisa saja dengan menerapkan teknologi dengan bijak membuat manusia tetap aktif berpikir sekaligus mendapatkan manfaat dan kemudahan teknologi.

### Kesimpulan
Dapat disimpulkan bahwa perkembangan teknologi tidak secara langsung membuat manusia menjadi lebih pintar atau lebih pasif, tapi tergantung pada cara penggunaannya. Teknologi bisa mengingkatkan pengetahuan dan kemampuan manusia jika digunakaan untuk belajar dan berfikir. Namun, jika digunakan secara berlebihan dan tanpa kontrol, teknologi justru dapat membuat manusia menjadi lebih pasif dan bergantung. Manusia perlu menggunakan teknologi secara bijak dan tetap melatih kemampuan berfikir secara mandiri agar dapat memberikan dampak positif.

### Referensi
Jacques Ellul. (1964). The Technological Society. New York: Vintage Books https://archive.org/details/JacquesEllulTheTechnologicalSociety/page/n19/mode/2up
