Nama     : Lasya Fauziah

NIM      : 12402051030031

Kelas    : 4A

# Resume P3

# Bagaimana Teknologi Membentuk Cara Berpikir Manusia?

## Latar Belakang
Seiring dengan perkembangan teknologi yang sangat cepat, manusia pasti harus menyesuaikan diri dengan peristiwa tersebut. Manusia harus mampu mengoperasikan berbagai macam jenis teknologi agar tidak tergerus zaman. Namun, hal tersebut dapat memberi dampak yang berbeda bagi tiap manusia. Oleh karena itu, pada kali ini saya akan memberikan pemaparan tentang pandangan Herbert Marcuse dalam bukunya yang berjudul “One Dimensional Man” tentang fenomena tersebut.

## Metode
Dalam menyusun resume ini, saya menggunakan metode studi literatur, yaitu dengan mengkaji karya-karya ilmiah terdahulu yang memiliki topik relevan dengan pembahasan kali ini. Saya mengambil rujukan dari buku One Dimension Man karya Herbert Marcuse, dan berbagai jurnal ilmiah yang relevan.

## Pembahasan
Dalam buku One Dimensional Man, dikatakan oleh Herbert Marcuse bahwa kondisi masyarakat masa kini ( masyarakat modern) adalah penuh dengan permasalahan atau bahaya,

  “If we attempt to relate the causes of the danger to the way in which society is organized and organizes it’s members, we are immediately confronted with the fact that advanced industrial society becomes richer, bigger, and better as it perpetuates the danger” 

  Artinya, “Jika kita mencoba untuk menghubungkan penyebab bahaya tersebut dengan cara masyarakat diorganisasikan dan mengatur anggotanya, kita langsung dihadapkan pada kenyataan bahwa masyarakat industri maju menjadi semakin kaya, besar, dan maju seiring dengan keberlanjutan bahaya tersebut.

  Marcuse menganggap bahwa masyarakat modern tidak lagi sehat karena berdimensi satu. Proses kehidupan hanya mengarah pada satu tujuan. Adanya perkembangan teknologi yang mutakhir membuat masyarakat membentuk satu kontrol baru yang berhasil mematikan pemikiran kritis manusia dengan bersembunyi di balik kenyamanan dan kebebasan.

  Masyarakat umumnya berpendapat bahwa adanya perkembangan teknologi yang signifikan berarti menandakan adanya kemajuan di segala bidang. Namun, Marcuse justru mengkritik pandangan tersebut. Ia memandang fenomena ini sebagai suatu keadaan krisis yang menampilkan kemunduran masyarakat.

  Menurut Marcuse, semua kemajuan yang dialami para masyarakat modern harus diteliti dan dipertanyakan kembali tentang apa motivasi atau urgensi dan kemana arah sasaran dari kemajuan tersebut. Adanya teknologi modern dan kemajuan industri justru terlihat menjadi alat untuk kepentingan pribadi dan dipaksakan dari kacamata Marcuse. 

  Dalam buku One Dimensional Man, Marcuse menyinggung konsep rasionalitas yang dijalankan oleh Weber. Marcuse memandang rasionalitas sebagai titik pusat penyebab segala bentuk penindasan, dan hilangnya pemikiran kritis dalam masyarakat. Ia mengkritik konsep rasionalitas yang dikemukakan oleh Welber, menurutnya rasio kritis manusia telah berubah menjadi rasio teknologis (Technological Rasionality), masyarakat modern rasionalitas dalam detail, tetapi tidak rasional dalam seluruh hal.

  Marcuse mengatakan bahwa teknologi (mesin, robot, dll) tidak lagi dianggap sebagai benda mati, teknologi telah menggantikan kedudukan manusia. Hilangnya pemikirian kritis menjadikan keberadaan manusia dan mesin ada dalam satu lini yang sama.

  Dalam menyikapi permasalahan tersebut Marcuse tidak memberikan penjelasan yang dapat menjadi solusi untuk menyelesaikan masalah-masalah itu. Marcuse justru terlihat tidak yakin akan adanya peluang untuk menyelesaikan permasalahan yang dihadapi manusia modern. Ia menyatakan,

  “This ambigous situation involves a still more mental ambiguity. One dimensional man will vacillate throughout between two contradictory hypotheses: (1) that advanced industrial society is capable of containing qualitative change foreseeable future; (2) that forces and tendencies exist which may break this containment and explode the society”.

  Artinya, “Situasi yang tidak pasti ini melibatkan ambiguitas mental yang lebih mendalam. Manusia yang memiliki pemikiran satu dimensi(lini) akan terus mengalami kebingungan di antara dua hipotesis yang berlawanan: (1)Kenyataan masyarakat industri maju mampu menahan perubahan kualitatif di masa depan yang dapat diprediksi; (2) Kenyataan adanya kekuatan dan tendensi yang dapat menghancurkan pertahanan tersebut dan memicu kerusakan dalam masyarakat”.

  Maka, untuk menyelesaikan permasalahan masyarakat modern, Marcuse memberi solusi yang paling dasar yaitu melakukan perubahan bentuk rasio, yang awalnya hanya bersifat teknis (rasio teknologis) menjadi rasio yang bersumber dari: (1) dorongan untuk hidup, (2) dorongan untuk hidup baik, dan (3) dorongan untuk hidup lebih baik; pendapat ini merujuk dari gambaran yang diberikan oleh Whitehead tentang rasio.

  Marcuse memberi penjelasan bahwa seharusnya perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi harus diberi arah dan sasaran yang berbeda dengan penerapan dalam masyarakat modern. Dari hal tersebut, diharapkan dapat muncul masyarakat yang kualitatif, masyarakat yang akan menciptakan pola hubungan berbeda antara manusia dengan manusia, dan manusia dengan alam. Pola tersebut pasti dapat menghasilkan perdamaian dan kebebasan hakiki bagi manusia.

  ## Kesimpulan
  Marcuse menyatakan bahwa saat ini manusia modern sedang terjebak dalam kondisi “One Dimension”, dimana pemikiran kritis manusia sedang dikontrol oleh teknologi. Kemajuan teknologi merampas sifat dan sikap sejati manusia. Untuk membalikkan kondisi tersebut, Marcuse berharap adanya perubahan orientasi manusia menjadi fokus pada kualitas hidup dan kebebasan hakiki, karena hal tersebut dapat menciptakan hubungan yang lebih harmonis antara manusia dan alam.

  ## Daftar Pustaka
  Darmaji, A. (2013). Herbert Marcuse Tentang Masyarakat Satu Dimensi. ILMU USHULUDDIN, 515–526. https://doi.org/10.15408/ilmu-ushuluddin.v1i6.1027

  Marcuse, H. (2013). One-Dimensional Man: Studies in the Ideology of Advanced Industrial Society. Taylor and Francis. https://files.libcom.org/files/Marcuse,%20H%20-%20One-Dimensional%20Man,%202nd%20edn.%20(Routledge,%202002).pdf

  Naimah Yuliastika Dewi. (2013). Studi Terhadap Kritik Herbert Marcuse Mengenai Masyarakat Modern. https://repository.uin-suska.ac.id/3026/1/2013_201330TH.pdf
