# Teknologi, Hiperrealitas, Mitos, dan Kebebasan Berkehendak dalam Magna Charta Inggris 1215
## Pendahuluan
Di era sekarang teknologi sangat dianggap penting oleh banyak manusia sebab dari dahulu kala semua orang berharap teknologi hadir untuk bisa menmbantu pekerjaan manusia dan mempermudah nya. Namun di abad sekarang teknologi sudah berkembang sangat pesat. Hampir semau urusan dan pekerjaan menggunakan bantuan teknologi. Jika tidak menggunakannya dianggap waktu yang digunakan akan lebih banyak dari pada ketika menggunakannya. Atas hal itu muncul lah fenomena baru di masyarakat. Apakah teknologi yang sangat canggih ini benar-benar penyelamat bagi manusia atau bisa menjadi penjerumus di masa depan? Ke khawatioran itu mucnul sebab manusia sekarang mengerti bahwa sudah secanggih itu teknologi dan juga seberapa sering teknologi berhasil mengerti kebutuhan mereka sehingga lama kelamaan hilang batas dari kepercayaan seseorang kepada pemahamannya sendiri dengan kepercayaan seseorang kepada teknologinya. 
## Metodologi
Dalam menyusun resume ini saya hanya menggunakan 2 sumber utama yakni materi dari presentator yang dibawakan di kelas dan sumber rekomendasi dosen yakni Magna Chrta Inggris 1215. Saya juga berhasil menemuka sumber Magna Charta versi terjemahan ke dalam bahasa Inggris dari situs resmi National Archive dan Administration mili Amerika dan ketika saya membandingkannya dengan Magna Charta yang dipublish oleh The National Archive milik Inggris diketahui bahwa yang saya gunakan dari NARA adalah bentuk dari ringkasan 63 klausal atau pasal yang ada di Magna Charta karena sumber yang saya gunakan hanya berisi 37 klausal atau pasal namun isi dari keduanya masih dalam konteks pembahasan yang sama. Kedua sumber dalam bentuk soft file yakni PDF.
Sementara itu saya mempelajari kedua sumber lalu menghubungkannya dengan pertanyaan dari presentator serta jawaban yang saya berikan. 
## Pembahasan
Presentator menjelaskan bahwa manusia zaman sekarang menggunakan teknologi namun dengan 2 peran yang berbeda. Satu menggunakan teknologi sebagai mitos dan yang satu lagi sebagai alat. Mari bahas perbedaan fundamentalnya. Dijelaskan di sumber yang pertama bahwa menggunakan teknologi sebagai alat berarti teknologi tsb hanya berfungsi untuk membantu pekerjaan manusia namun ketika seseorang menggunakan teknologi sebagai mitos maka dia memiliki kepercayaan baru bahwa teknologi yang dia gunakan benar bahkan mutlak sehingga perlahan batas antar percaya kepada dirinya sendiri dan percaya kedapa teknologi bias atau menghilang perlahan sehingga tenologi lah yang menuntun manusia dalam berperilaku atau mengambil kepurtusan dimulai dari hal-hal kecil. 
Contoh yang presentator berikan adalah ketika mereka yang sudah mengetahui bagaimana cara menuju ke sebuah tempat namun tetap membuka google maps atau teknologi yang bisa membantu mereka menuju ke sebuha tempat. Mengapa hal itu terjadi?. Maka ini ada hubungfannya juga dengan hiperraelitas. Yakni berdasarkan penjelasan dari dosen atau pengajar bahwa hiperrealitas adalah sebuah keyakinan terhadap sebuah hal yang tidak benar-benar ada di dunia. Contohnya sebuah tempat wisata sangat indah dipandang dilayar kaca namun ketika mendatangi nya secara langsung ketidak sesuaian dengan yang dilihat banyak orang di layar kaca sangat berbeda. Karena memang pada dasarnya yang bagus tersebut tidak benar0benar ada di dunia nyata. Kemudian pemateri juga sempat melayangkan pertanyaan kepada saya "Apa dampak nya jika manusia sudah terpengaruh oleh hiperrealitas?". Menurut saya salah satu dampaknya adalah cara berpikir manusia tsb yang tidak logis atau tidak terstruktur seperti orang yang tidak terpengaruh oleh hiperrealitas. Saya juga menghubungkannya dengan cara mereka yang menggunakan teknologi bahwasannya mereka akan lebih cuek dengan cara sebuah teknoologi bekerja intinya apa yang mereka cari dari sebuah teknologi itu tercapai. Dampak paling buruk yang akan menimpa mereka adalah ketika mereka tak lagi merasa hiidup ketika tidak menggunakan teknologi atau kehilangan kebebasan berkehendak nya karena semua hal yang mereka lakuakan pada kenyataannya diarahkan oleh teknologi yakni algoritma. 
Membicarakan kebebasan berkehendak. Itu ada hubungannya dengan Magna Charta Iggris 1215. Berdasar kepada sumber yang saya gunakan Magna Charta Inggris tersebut dokumen tersebut pada dasarnya adalah dokumen sejarah paling penting karena lahirnya HAM termasuk kebebasan berkehendak manusia di jaman tsb. Di dalamnya termuat pernyatan bahwa seorang raja atau penguasa tidak berada di atas hukum sekaligus dipaksa mengakui hak-hak rakyatnya dan membatasi kekuasaannya sendiri. Menurut saya pasal yang paling krusial di dalamnya yakni pasal 29 yakni perlindungan kebebasan yang menyatakana bahwa tidak akan ada orang yang boleh ditangkap, dipenjara, atau dirampas hak miliknya tanpa proses hukum yang jelas dan sah serta penilaian dari sesama warga. 
Ini menjelaskan kondisi Inggris dahulu saat itu yakni jika dulu rakyat Inggris pernah merasa terancam oleh raja atau penguasa yang sewenang-wenang sedang jaman sekarang tanpa sadar yang sewenang-wenang terhadap kebabasan  memilih adakah teknologi terhadap manusia apalagi algoritma dan hiperrealitas. Seperti yang saya jelaskan orang-orang yang terjebak hiperrealitas dan menggap teknologi sebagai mitos cenderung pasrah karena tidak ingin tahu sebuah cara sistem bekerja. Padahal ini sama saja menyerahkan kehendak kebebasan nay kepada teknologi. Sama haknya jaman dulu di Inggris masyarakatk tak paham cara kerja pemerintahan maka penguasa nya sewenang-wenang dan hilang free will masyarakatnya. Dan lahirnya magna charta ini menyadarkan kita bahwa kebebasan berkehenda, harus selalu ada dan jika mulai biasa maka kita sebagai pengguna teknologi dalam konteks ini harus mau tau cara sebuah tenologi bekerja atau membantu kita. Hal itu semata-mata agar teknologi yang kirta gunakan tidak menjadi penjerumus untuk penggunanya.
## Kesimpulan
Maka pentingnya menggunakan teknologi sebagai supir yang menggunakan mobil dan mau mengetahui kemana kita akan membawanya bukan sebaliknya. Karena teknologi hanya data besar yang semakin besar ketika kita memberikan data kita sedang kebebasan kita memilih apa yang ingin kita lakukan juga merupakan kenyataan. Teknologi tidak seharusnya menjadi agama baru bagi manusia yang tidak bisa diciptakan siapapun kecuali tuhan semesta alam.
## Daftar Pustaka
Kelompok 2. (2026). Teknologi Sebagai Mitos dan Hiperealitas Dalam Prespektif Homo Deus [Slide Power Point]. Program Studi Ilmu Perpustakaan Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.

Vincent, N. (Penerjemah). (2026). Terjemahan Magna Charta: The Great Charter of English Liberties. National Archive and Administration. (Karya asli diterbitkan tahun 1215).
