# Ceritakan Pengalaman Pribadi Anda Mengenai Perbedaan Dunia Maya Dengan Realitas

## Latar Belakang
Kemunculan internet sebagai pembuka jalan di Tengah masyarakat, yang memberikan kemudahan dalam berkomunikasi dan berinteraksi sesama pengguna. Keunggulan yang dimiliki internet membuat internet sangat popular sebagai media komunikasi, hiburan, dan bisnis.Perkembangan internet yang sangat pesat memberikan kontribusi yang cukup besar bagi kehidupan masyarakat. Internet mampu merubah gaya hidup masyarakat, pola pencarian informasi hingga budaya komunikasi dan interaksi sosial. Perkembangan internet juga diikuti dengan munculnya beragam media sosial. Media sosial muncul sebagai salah satu media berbasis internet yang juga berpengaruh dalam Sebagian besar hidup manusia dan berpotensi untuk menciptakan ruang kehidupan baru didalamnya.   (Rahawarin, 2022)
Media sosial yang semakin berkembang juga menjadikan masyarakat terkena dampaknya, bukan hanya orang dewasa, remaja hingga anak-anak juga merasakan dampaknya. Keberadaan media sosial tidak hanya digunakan sebagai alat komunikasi, namun juga bisa menjadi ruang untuk seseorang bisa membangun siapa dirinya di mata orang lain. Saat ini, eberapa media sosial yang ramai digunakan oleh masyarakat diantaranya yaitu TikTok, Instagram, X, serta aplikasi berbasis internet lainnya. (Wongkar et al., 2025)
Namun, tidak semua yang ditampilkan di media sosial adalah kenyataan. Sering kali media sosial hanya menampilkan sisi terbaik dari dirinya. Di media sosial, orang bisa memilih hanya menampilkan momen-momen bahagia, atau bahkan bisa membuat kehidupan palsu agar terlihat lebih baik dari kenyataan.Hal-hal inilah yang menyebabkan seseorang tidak bisa membedakan mana yang asli dan mana yang hanya dibuat-buat oleh media sosial. Ketika hal ini terjadi, seseorang bisa mengalami krisis identitas, yaitu perasaan bingung dan tidak yakin bahkan bisa kehilangan arah dalam hidupnya. (Andika & Permana, 2025)
	
## Metode
Penulisan essay ini menggunakan metode tinjauan pustaka yang didukung dengan penga refleksi pengalaman pribadi. Melalui metode tinjauan pustaka terhadap beberapa jurnal didapatkan berbagai informasi yang menjadi dasar penulisan essay ini. Serta pengalaman pribadi yang relevan dengan judul essay.
	
## Isi
Berdasarkan pengalaman pribadi, perbedaan antara dunia maya dan realitas dapat dilihat dari bagaimana cara seseorang menampilkan dirinya di media sosial. Di dunia maya, seseorang bisa memilih seperti apa ia ingin dilihat dan dikenal oleh orang lain. Hal ini sering terjadi pada penggunaan media sosial Instagram, X, dan TikTok, pengguna aplikasi ini cenderung membagikan momen terbaik dalam kehidupannya. Dari pengalaman saya, saya seringkali melihat seseorang yang sangat menyenangkan dan produktif. Hal tersebut membuat saya berpikir bahwa kehidupan mereka sangat sempurna. Namun kenyataannya, tidak sama dengan yang ditampilkan di media sosial. Ada waktu dimana mereka juga mengalami kesulitan, tekanan, bahkan masalah yang tidak pernah ditunjukkan di media sosial.
Selain pengalaman pribadi dalam menggunakan media sosial, saya juga pernah mengetahui dan mengikuti perkembangan sebuah kasus yang beberapa waktu lalu ramai di perbincangkan di media sosial, yaitu kasus pramugari gadungan maskapai batik air. Di berbagai platform media sosial orang tersebut menampilkan dirinya sebagai pramugari maskapai batik air, berdandan seperti layaknya pramugari, mengenakan atribut, dan menunjukkan gaya hidupnya seolah-olah dirinya benar-benar bekerja sebagai pramugari. Para pengguna media sosial termasuk keluarga awalnya mempercayai bahwa ia benar-benar bekerja sebagai pramugarai karena tampilannya tampak meyakinkan. Namun setelah kasus ini terungkap, diketahui bahwa identitas yang ditampilkan di media sosial tidak sesuai dengan kenyataan. Hal ini menunjukkan bahwa media sosial memungkinkan orang untuk membangun citra diri yang berbeda dari realitas sebenarnya. 

##  Kesimpulan
Perkembangan internet dan media sosial memberikan banyak kemudahan bagi masyarakat dalam berkomunikasi dan mengeskpresikan diri. Kehadiran berbagai platform media sosial telah menciptakan ruang interaksi baru yang memberikan peluang seseorang untuk membangun citra diri di dunia maya. Namun, dunia maya tidak selalu mencerminkan realita yang sebenarnya. Banyak pengguna media sosial yang hanya memperlihtkan sisi terbaik kehidupannya bahkan dapat membangun identitas yang berbeda dari kenyatannya. Hal ini menjadi pengingat bahwa informasi dan gambaran kehidupan yang terlihat di media sosial harus disikapi secara bijak dan kritis.
Berdasarkan pengalaman pribadi dan pengamatan terhadap fenomena di media sosial dapat disimpulkan bahwa dunia maya sering kali menampilkan realitas yang berbeda  yang dibentuk oleh penggunanya. Masyarakat perlu memiliki kemampuan untuk membedakan antara citra diri yang ditampilkan di media sosial dengan kondisi nyata yang dialami dalam kehidupan sehari-hari, agar tidak mudah terpengaruh dan bisa membedakan antara mana yang dunia maya dan mana yang realitas agar tidak mudah terpengaruh oleh gambaran yang belum tentu sesuai dengan realita.

## Daftar Pustaka
Andika, A., & Permana, A. (2025). Saat Diri Nyata Dan Dunia Maya Tidak Sama.
Rahawarin, R. (2022). Realitas Sosial Dalam Ruang Virtual Media Sosial (Studi Kasus Mahasiswa Prodi Ilmu Komunikasi Fisip Universitas Pattimura Ambon). Global Communication For All, 1(1), 24–29.
Wongkar, D. J., Sendratari, L. P., & Mudana, I. W. (2025). Interaksi Sosial Dalam Media Sosial Ditinjau Dari Teori Dramaturgi Erving Goffman (Studi Kasus Sma Negeri 4 Tangerang Selatan). Jurnal Pendidikan Sosiologi Undiksha, 7(1), 48–58.

