Nama: Ramzi Maysan

NIM: 12402051030039

Kelas: 4A 

# Fenomena Teknologi Persuasif 

### Latar Belakang

Teknologi merupakan sebuah inovasi yang tentunya sangat berpengaruh terhadap segala kehidupan pada masa modern seperti sekarang ini. Masyarakat sudah mulai memandang teknologi sebagai pendamping hidup mereka karena memang teknologi sudah banyak membantu dalam segala hal kehidupan masyarakat sehari-hari seperti teknologi handphone atau smartphone memudahkan untuk melakukan berbagai komunikasi dimana saja dan kapan saja melalui sebuah aplikasi berupa sosial media. Teknologi berupa internet juga sudah sangat tidak asing untuk didengar, masyarakat dari umur yang sangat muda hingga umur tua bahkan sudah bisa memanfaatkan berbagai akses internet sehingga secara tidak sadar mereka sudah hidup berdampingan dengan teknologi internet. 

Adapun pengaruh dari penggunaan teknologi internet secara masif tersebut terhadap kehidupan masyarakat yang tentunya terdapat dampak yang baik dan dampak yang buruk. Teknologi internet secara masif memiliki kekuasaan besar di segala aspek kehidupan manusia karena pengaruh teknologi tersebut sangat kuat dalam menentukan berbagai pilihan hidup yang dilakukan oleh masyarakat. Dengan adanya pengaruh tersebut, penting bagi masyarakat untuk lebih mengetahui mengapa teknologi bisa mengontrol kehidupan sehari-hari mereka sekaligus memahami bagaimana teknologi  ini menjadi sebuah konsep yang dapat menjadi sebuah tarikan, motivasi, dan dorongan untuk melakukan sesuatu di dunia sosial media maupun dunia kenyataan atau realita bahkan masyarakat juga sudah mulai lebih percaya berbagai informasi yang ada di sosial media daripada informasi yang terdapat di realita sekitar mereka.

### Metode

Dalam pembuatan resume ini, metode yang saya gunakan untuk mendapatkan informasi yang terkait dengan materi yaitu dengan melakukan pendekatan studi literatur. Saya melakukan pencarian atau penelusuran informasi bahan literatur berupa jurnal melalui internet dengan menggunakan menelusuri bahan literatur di Google Scholar. Adapun strategi yang saya gunakan untuk mendapatkan dan memanfaatkan informasi yang lebih relevan yaitu strategi dengan menggunakan filter rentang tahun dalam mencari jurnal di Google Scholar dengan rentang sekitar tahun 2020 sampai 2025 agar informasi yang diapat lebih relevan dan terbaru. Bahan literatur berupa jurnal tersebut kemudian dibaca dan informasi yang sudah dibaca tersebut dikumpulkan dan disusun kedalam pembahasan materi secara teratur dan logis. 

### Pembahasan
### Konsep Teknologi Persuasif

B.J. Fogg dalam eksperimen penelitiannya memunculkan istilah “Captology” yaitu studi mengenai komputer sebagai teknologi persuasif yang berfokus pada desain, penelitian, dan analisis produk komputasi yang interaktif dibuat untuk tujuan mengubah sikap atau perilaku orang dan berfokus pada interaksi antara manusia dan komputer. Dalam penelitiannya, beliau membahas mengenai kerangka kerja konseptual yang menggambarkan peran apa saja yang dapat dimainkan oleh teknologi komputasi sebagai teknologi persuasif, yang bisa disebut dengan The Functional Triad (tiga serangkai fungsional). Pertama, sebagai alat dimana dalam peran ini tujuan produk komputasi adalah membuat aktivitas lebih mudah atau lebih efisien untuk dilakukan atau melakukan hal-hal mustahil tanpa teknologi. Kedua, sebagai media yaitu media simbolik dan media sensorik yang dapat mempengaruhi orang. Media simbolik ketika menggunakan simbol untuk menyampaikan informasi seperti teks dan ikon, sedangkan media sensorik ketika komputer memberikan informasi sensorik seperti audio dan video. Ketiga, sebagai aktor sosial yaitu ketika teknologi komputasi mengadopsi peran aktor sosial yang dapat membujuk orang dengan menerapkan prinsip persuasi yang sama yang biasanya digunakan manusia untuk mempengaruhi orang lain. 

Fogg menyadari bahwa konsep teknologi persuasif menghadirkan dua sisi kemungkinan dari potensi penggunaannya, yaitu potensi penerapan teknologi persuasif untuk mempromosikan tujuan yang positif seperti upaya untuk mengurangi kemiskinan dunia, termasuk dalam bidang pemasaran dan penjualan (bisnis), serta potensi penggunaan teknologi persuasif secara tidak etis dan tidak bermoral untuk mengubah sikap dan perilaku manusia yang melahirkan sebuah adiksi atau kecanduan dalam level dan batas yang tidak normal. Teknologi persuasif ini dapat berupa sebuah aplikasi atau situs web yang menggabungkan mode persuasi tradisional yaitu dengan cara menggunakan informasi, insentif, dan bahkan paksaan dengan kemampuan baru inovasi perangkat teknologi komputasi untuk mengubah perilaku masyarakat. Desain dari teknologi persuasif yang lahir dari B.J. Fogg ini sangat berpotensi untuk diaplikasikan dalam menangani masalah-masalah kesehatan mental, meningkatkan kesehatan, serta upaya untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat jika digunakan dengan tujuan yang baik. Elemen seperti desain sistem persuasif dapat diterapkan untuk memotivasi orang agar terlibat dengan media sosial, dimana sistem tersebut dapat digunakan sebagai sebuah platform untuk mengubah perilaku masyarakat dan perubahan perilaku tersebut dapat menyebar ke seluruh jejaring sosial media. 

### Fenomena Teknologi Persuasif Sosial Media

Teknologi internet seperti berupa sosial media mempengaruhi dan mengubah sikap serta perilaku banyak masyarakat menggunakan teknik yang dikenal sebagai teknik Teknologi Persuasif. Konsep teknologi persuasif ini tidak terlihat dan sekaligus manipulatif yang berpengaruh besar dalam segala aspek kehidupan masyarakat seperti aspek sosial, ekonomi, politik, ideologi, maupun kebudayaan itu sendiri. Munculnya teknologi internet ini telah menyebabkan berkembangnya situs web dan media sosial yang dirancang untuk membujuk atau memotivasi orang untuk mengubah sikap dan perilaku mereka. Kondisi tersebut menyebabkan persoalan utama dari teknologi persuasif yaitu mengenai adanya permasalahan etis. Dengan teknologi persuasif, aplikasi dan media sosial seperti Instagram, Youtube, Tiktok, X atau Twitter memiliki kecenderungan untuk membuat kecanduan atau ketagihan dan didesain untuk semakin membuat ketagihan. Kunci kesuksesan aplikasi-aplikasi tersebut adalah didasarkan pada penerapan konsep dari teknologi persuasif yang membuat kita tetap menggunakannya, bahkan saat dimana kita tidak menginginkannya. Peran aspek psikologi yang digabungkan dengan konsep teknologi komputasi telah meyakinkan kita dan selalu mengarahkan kita untuk terus membuka aplikasi dan mulai menggulir atau scroll tanpa henti dan tanpa tujuan, sementara pada saat yang sama aplikasi teknologi digital ini memberikan statistik jumlah suka dan berbagi yang dihasilkan dari berbagai postingan yang diupload. Hal ini tentu saja menimbulkan perasaan yang baik dan puas dalam diri penggunanya, rasa pencapaian saat postingan kita dibagikan, dan kecanduan yang membuat kita menjadi sering terpaku pada layar. 

Teknologi persuasif media sosial dirancang oleh para psikolog, ahli saraf, dan pakar ilmu sosial yang menggunakan pengetahuan mereka tentang kerentanan manusia untuk menarik perhatian masyarakat dan membuat mereka ketagihan. Tujuannya adalah untuk menciptakan suatu lingkungan digital yang biasanya ada di sosial media yang membuat para penggunanya dapat memenuhi dorongan dasar manusia yang lebih baik daripada dunia nyata itu sendiri. Teknologi persuasif memotivasi penggunanya untuk menggunakan suatu produk dan membuatnya menjadi sangat sederhana untuk dilakukan dan memicu untuk terus melakukannya melalui notifikasi aplikasi, permintaan pertemanan, dan pembaruan status terkini untuk memamerkan kehidupan yang dimiliki. Media sosial menggunakan fitur desain yang dirancang menggunakan teknologi persuasif, seperti tombol suka atau like, notifikasi, scroll tanpa batas, video putar otomatis serta video reels pendek dan produk rekomendasi, mode tarik layar memotivasi penggunanya untuk menggunakan media sosial secara kompulsif. Dengan teknologi persuasif, pihak yang ingin mempengaruhi masyarakat dapat mengumpulkan dan menggunakan data tentang audiens yang ditargetkan untuk membuat akun mereka yang dipersonalisasi. Teknologi komputasi dalam desain persuasif memungkinkan pihak teknologi digital yang memiliki akses untuk lebih memahami audiens dan menyampaikan pesan yang disesuaikan dimana audiens cenderung paling sering melihatnya. Informasi tersebut dapat digabungkan dengan data tentang aktivitas lain seperti kebiasaan berbelanja secara offline, tempat yang dikunjungi seseorang, untuk membuat profil mereka sehingga dapat digunakan untuk mengembangkan pesan persuasif yang ditujukan untuk memancing pesan tertentu seperti tanggapan.

Permasalahan desain konsep teknologi persuasif yang menyangkut etis media sosial juga berkaitan tentang bagaimana medsos telah memperkuat gosip, rumor, informasi palsu, teori konspirasi, ujaran kebencian, dan manipulasi opini publik yang menciptakan kekerasan atas nama suku, agama, ras, dan antar golongan, sehingga masyarakat tidak lagi mengetahui apa yang benar dan apa yang salah seperti berita yang sedang hangat belakangan ini bahwasannya harga BBM akan naik drastis karena minyak dunia semakin mahal. Media sosial telah mengambil peran sebagai sumber informasi utama masyarakat di mana algoritma dan politisi manipulatif bekerja sama dan menjadi semakin ahli dalam menciptakan berita palsu yang diserap oleh masyarakat seolah-olah itu adalah kenyataan.

### Kesimpulan

Adapun kesimpulan yang dapat ditarik dari pembahasan fenomena teknologi persuasif ini yaitu konsep teknologi persuasif adalah studi dan desain produk komputasi interaktif yang sengaja dibuat untuk mengubah sikap atau perilaku orang yang menggunakannya melalui interaksi manusia dengan komputer dengan berbagai cara yang disebutkan dalam konsep The Functional Triad atau Tiga Serangkai Fungsional. Konsep Teknologi persuasif tersebut memiliki 2 potensi yang kemungkinan terjadi, pertama itu potensi positif, teknologi persuasif dapat digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat dengan mempromosikan perubahan perilaku sosial yang baik. Kedua, Potensi Negatif, teknologi persuasif dapat digunakan secara tidak etis untuk menciptakan kecanduan pada level yang tidak normal serta dapat memanipulasi perilaku pengguna demi kepentingan pihak tertentu. Di internet dan media sosial, konsep teknologi persuasif ini diterapkan melalui fitur-fitur yang dirancang oleh para pakar psikologi dan saraf seperti dibuatnya dengan bentuk notifikasi, tombol like, dan algoritma rekomendasi yang sudah dipersonalisasi sesuai dengan kebiasaan perilaku pengguna. Tujuannya adalah memanfaatkan kerentanan psikologis masyarakat agar merka terus merasa puas dan selalu terpaku untuk menggunakan sosial media. Masyarakat lebih mempercayai informasi yang tersebar di sosial media dibandingkan dengan informasi yang ada dunia kenyataan terjadi karena adanya algoritma media sosial yang dipersonalisasi untuk menyampaikan isi informasi yang sesuai dengan profil dan kebiasaan masyarakat dalam penggunaanya sehingga teknologi persuasif ini mampu menciptakan realitas buatan yang membuat dunia realita dikesampingkan. Selain itu, fitur desain sosial media ini juga mampu memperkuat gosip atau rumor secara masif yang membuat masyarakat ini sulit membedakan antara fakta dan manipulasi opini publik. 

### Referensi

Rahmatullah, T. (2021). Teknologi Persuasif: Aktor Penting Media Sosial dalam Mengubah Sikap dan Perilaku Pengguna. Jurnal Soshum Insentif, 4(1), 60–78. https://doi.org/10.36787/jsi.v4i1.509
