Salfa Firyal Hasanah (12402051050119)

# Jika teknologi sudah mengganti peran manusia dalam pekerjaan, bagaimana peran manusia? 

## Latar Belakang
Perkembangan teknologi yang semakin signifikan telah membawa perubahan besar dalam berbagai bidang kehidupan manusia, khususnya dalam bidang kerja. Kemajuan teknologi berperan dalam meningkatkan efesiensi dan produktivitas, sehingga banyak pekerjaan yang sebelumnya dilakukan oleh manusia kini mulai dikerjakan oleh teknologi dengan bantuan mesin atau sistem teknologi. Hal tersebut ini dapat menimbulkan kekhawatiran akan semakin berkurangnya peran manusia dalam bidang kerja. Demikian, manusia tetap memiliki kemampuan yang tidak sepenuhnya dapat digantikan oleh teknologi. Oleh karena itu, dengan adanya teknologi peran manusia mengalami pergerseran seperti pekerjaan yang awalnya bersifat teknis menjadi fokus ke pemikiran, ide, dan pengambilan keputusan.

## Metode
Metode yang digunakan dalam resume ini merupakan studi literatur, yaitu dengan mencari dan mengkaji berbagai sumber jurnal yang relevan dengan topik yang dibahas. Melalui sumber-sumber tersebut, dapat melakukan pemahaman dan analisis untuk memperoleh gambaran yang tepat serta menjawab pokok isi pembahasan mengenai peran manusia pada perkembangan teknologi.

## Isi
Perkembangan teknologi saat ini membawa banyak perubahan dalam kehidupan manusia, termasuk dalam bidang pekerjaan. Hal ini dapat membuat cara kerja ikut berubah, begitu juga dengan penggunaan tenaga kerja. Selain itu, teknologi juga membuka peluang munculnya pekerjaan dan industri baru. Jangkauan pekerjaan pun menjadi lebih luas, lambat laun, cara orang bekerja ikut berubah tanpa disadari. Oleh karena itu, kemampuan untuk beradaptasi menjadi hal yang penting agar tidak tertinggal dengan perkembangan yang ada. 
Teknologi sekarang sudah mencakup hampir semua bidang pekerjaan, seperti kesehatan, pendidikan, pendiikan, pertanian dan lain sebagainya. Kehadiran teknologi ini dapat membantu banyak pekerjaan jadi lebih mudah dilakukan dan hasilnya juga lebih cepat dibandingkan cara sebelumnya. Seperti contoh pada bidang kesehatan, teknologi membantu rumah sakit dalam mengatur pelayanan pasien, mulai dari pendaftaran sampai proses pengobatan yang lebih tertata. Di bidang pendidikan, guru dan siswa jadi lebih mudah mengakses materi pembelajaran terkhusus digital atau online, bahkan bisa belajar dari jarak jauh menggunakan perangkat seperti handphone atau laptop. Sementara itu di bidang pertanian, teknologi membantu petani dalam mengolah lahan dan meningkatkan hasil panen dengan alat-alat teknologi modern 
Dari perubahan berbagai bidang pekerjaan, perkembangan teknologi juga membawa tantangan baru,  Seperti banyak pekerjaan yang sifatnya rutin dan sederhana mulai digantikan oleh teknologi karena dianggap lebih cepat dan efisien. Di sisi lain, pekerjaan yang membutuhkan kemampuan berpikir, kreativitas, serta pengambilan keputusan justru semakin dibutuhkan. Hal ini membuat manusia perlu terus belajar dan menyesuaikan diri terhadap teknologi yang semakin berkembang. Karena itu, dalam pendidikan dan pelatihan juga harus ikut berubah agar dapat menyiapkan keterampilan yang sesuai, seperti kemampuan digital, berpikir kritis, dan memahami data. Selain itu, pekerja juga perlu terus meningkatkan kemampuan mereka agar tetap bisa mengikuti perubahan di dunia kerja (Ananda Putra, 2024).
Dalam menghadapi tersebut, peran manusia di masa teknologi sekarang, pekerja perlu menyesuaikan diri dengan berbagai perubahan yang terjadi di dunia kerja. Salah satu hal penting yaitu meningkatkan keterampilan agar tetap bisa bersaing baik dengan teknologi maupun pekerja lainnya. Seperti keterampilan teknis (hard skill) dan kemampuan non-teknis (soft skill) juga tidak kalah penting, seperti kemampuan bekerja sama, komunikasi, memberi ide, dan cara berpikir yang baik. Selain itu, pengalaman juga sangat amat penting. Tidak hanya memahami teori, tetapi pekerja juga perlu terlibat langsung agar lebih siap menghadapi dunia kerja yang terus berubah (Dian Sudiantini et al., 2023).
Teknologi saat ini sudah menjadi bagian penting dalam hampir semua aktivitas manusia. Kehadirannya ikut memengaruhi cara manusia bekerja. Teknologi sekarang tidak bisa dipisahkan dari kehidupan sehari-hari, karena hampir semua kegiatan manusia sudah bersinggungan dengannya, baik langsung maupun tidak langsung. Peran teknologi juga terasa dalam berbagai bidang pekerjaan. Sehingga, tidak hanya memudahkan, tetapi juga membuat dunia terasa semakin terhubung. Meskipun teknologi berkembang sangat pesat, hal tersebut tidak serta-merta menggantikan peran manusia. Teknologi lebih berfungsi sebagai alat yang membantu dan mempermudah aktivitas manusia, sementara manusia tetap menjadi pihak yang mengendalikan, mengarahkan, dan menyesuaikan penggunaannya (Ngafifi, 2014).
## Kesimpulan
Perkembangan teknologi membawa perubahan besar dalam dunia kerja dengan membuat berbagai pekerjaan menjadi lebih cepat dan efisien, sekaligus memunculkan tantangan berupa tergantikannya pekerjaan yang bersifat rutin. Namun, peran manusia tetap tidak tergantikan karena manusia berfungsi sebagai pengendali, pengambil keputusan, serta pengembang teknologi yang terus beradaptasi dengan perubahan zaman. Oleh karena itu, teknologi tidak menggantikan manusia, melainkan menjadi alat bantu yang mendukung manusia dalam menjalankan pekerjaan secara lebih mudah dan efektif.
## Daftar Pustaka
Ananda Putra, R. (2024). Analisis Peran Teknologi dalam Meningkatkan Bidang Ketenagakerjaan di Era Modern. Jurnal Pengembangan Ketenagakerjaan, 2(1). https://doi.org/10.59574/jpk.v2i1.38.
Dian Sudiantini, Aura Naiwasha, Auranisa Izzati, Avrilia Ayunia W, Brilian Putri A, & Cindy Rindiani. (2023). Penggunaan Teknologi Pada Manajemen Sumber Daya Manusia Di Dalam Era Digital Sekarang. Digital Bisnis: Jurnal Publikasi Ilmu Manajemen Dan E-Commerce, 2(2), 262–269. https://doi.org/10.30640/digital.v2i2.1082.
Ngafifi, M. (2014). Kemajuan Teknologi Dan Pola Hidup Manusia Dalam Perspektif Sosial Budaya. Jurnal Pembangunan Pendidikan: Fondasi Dan Aplikasi, 2(1). https://doi.org/10.21831/jppfa.v2i1.2616.

