##### Nama: Vanesa Putri Zahra
##### NIM: 12402051050108
##### Kelas: 4A

## BAGAIMANA MEMBATASI TEKNOLOGI DALAM KEHIDUPAN SEHARI HARI?

#### LATAR BELAKANG
Tekonologi merupakan bagian dari karya ciptaan manusia yang kini telah mengalami perkembangan seiring perubahan zaman, teknologi terus membawa manusia pada kemajuan dari setiap segi kehidupan termasuk segi komunikasi dan interaksi sosial. Teknologi kini seakan jadi bagian yang sangat penting pada kehidupan sosial manusia dan memberi perubahan yang besar, sehingga manusia sulit hidup tanpa menggunakan teknologi (Safitri et al., 2023). Seperti pada saat zaman dahulu hampir dari setiap manusia bisa hidup tanpa teknologi di kehidupan mereka, tetapi sekarang dengan adanya perkembangan dari manusia itu sendiri dan teknologi yang terus berkembang pesat, menjadikan saat ini manusia begitu ketergantungan dengan teknologi maka bisa dikatakan bahwa teknologi saat ini mempunyai peranan yang dinilai yang sangat penting dan mempunyai pengaruh yang cukup besar bagi setiap manusia di seluruh dunia. Menurut pandangan filsafat, teknologi bukan hanya sekedar alat  atau mesin, melainkan sebuah fenomena sosial yang memengaruhi cara manusia berinteraksi, berkomunikasi, dan bahkan memahami realita di sekitarnya, karena salah satu peran utama teknologi salah satunya pada kehidupan sosial yaitu dapat mengubah pola interaksi manusia, internet, media sosial dan platform digital lainnya telah mempermudahkan dalam mendapatkan informasi dan komunikasi (Safitri et al., 2023). Seiring perkembangan zaman teknologi yang tadinya bertujuan untuk mempermudah aktivitas manusia, ironisnya, teknologi malah menciptakan kecemasan dalam kehidupan. Kehadiran perangkat elektronik seperti telepon, televisi, dan sebagainya telah membuat kita sebagai pengguna terlena dengan kecanggihannya, sehingga melupakan sekitar(Arivianto. et.al, 2022). Maka dari itu bagaimana kita membatasi teknologi dalam kehidupan sehari-hari agar hal tersebut tidak terjadi.

#### METODE
Metode yang saya gunakan dalam membuat resume mengenai ‘Bagaimana Membatasi Teknologi dalam Kehidupan sehari hari” yaitu dengan cara mencari artikel yang terkait di Google Scholar lalu saya menemukan 3 sumber artikel, dari jurnal pendidikan sosial dan humaniora yang berjudul “Manusia dan Teknologi: Studi Filsafat tentang Peran Teknologi dalam Kehidupan Sosial”, jurnal forikami yang berjudul “Dampak Teknologi pada Implikasi Sosial, Kultural, dan Kegamaan dalam kehidupan Manusia Modern”, dan judul “Perkembangan Teknologi Komunikasi dan Informasi: Akar Revolusi dan Berbagai Standarnya”. 

#### ISI
Saat ini kita sedang berada di masa yang sangat erat dengan teknologi dan informasi. Kemajuan teknologi telah memberikan sumber informasi dan komunikasi yang sangat luas dari yang telah dimiliki manusia, kehadiran teknologi dengan segudang kecanggihan dan kemudahan mampu membawa manusia ke suatu kehidupan yang lebih baik, maka dari itu sulit jika membatasi teknologi dalam kehidupan kita sehari-hari (Ahmad, 2012). Maka hal yang harus kita lakukan bukan dengan membatasinya, tetapi dengan cara memperbaiki pola penggunaan teknologi yang kita gunakan atau mengganti kebiasaan buruk kita dalam menggunakan teknologi. Contohnya, pada saat kumpul keluarga, kumpul bersama teman dan acara lainnya, banyak dari kita yang hanya asyik memainkan handphone daripada mengobrol dan berinteraksi dengan orang disekitar kita, maka dari itu pola inilah yang harus kita ubah yaitu dengan cara meletakkan handphone pada saat sedang ada acara kumpul bersama tersebut hal ini diperlukan agar kita bisa menghormati pertemuan yang sedang kita jalani, kemudian contoh lainnya yaitu terlalu sering menggunakan handphone untuk bermain game online, daripada untuk bermain game online alangkah lebih baik menggunakan handphone untuk mendalami pengetahuan yang bermanfaat bagi kehidupan, serta contoh lainnya yaitu terlalu sering memesan makanan di online, hal ini tidak diperlukan lebih baik memesan makanan secara langsung, dan alangkah lebih baiknya lagi membeli makanan di pedagang kecil yang berguna untuk membantu mereka.

#### KESIMPULAN
Perkembangan teknologi merupakan sebuah trend yang tidak dapat dicegah lagi kehadirannya , teknologi dengan segudang kemudahan yang dibawanya mampu membawa manusia kearah hidup yang lebih baik. Teknologi memang dapat memberi berbagai dampak negatif tetapi jika kita bisa memperbaiki pola penggunaannya bukan hanya membatasinya dan menggunakan teknologi secara baik dan benar kita bisa menjadi penguasa teknologi dan bukan sebaliknya , menjadi masyarakat yang dikuasai dan dikendalikan oleh teknologi.

#### REFERENSI
Ahmad, A. (2012). Perkembangan Teknologi Komunikasi Dan Informasi: Akar Revolusi Dan Berbagai Standarnya. Jurnal Dakwah Tabligh, 13(1), 137–149. https://doi.org/10.24252/jdt.v13i1.300
Arivianto, S., David, A., Syahputra, Y., & Nur, M. S. S. (2022). Dampak Teknologi pada Implikasi Sosial, Kultural, dan Keagamaan dalam Kehidupan Manusia Modern. Moderasi: Jurnal Kajian Islam Kontemporer, 1(01). https://journal.forikami.com/index.php/moderasi/article/view/497
Safitri, A. O., Handayani, P. A., & Herlambang, Y. T. (2023). MANUSIA DAN TEKNOLOGI: STUDI FILSAFAT TENTANG PERAN TEKNOLOGI DALAM KEHIDUPAN SOSIAL. Jurnal Pendidikan Sosial Dan Humaniora, 2(4), 13157–12171.

