#### Nama      : Virda Nakhi
#### NIM/Kelas : 12402051050109/4A

## Resume Buku “How the World Works – Noam Chomsky”

#### Latar belakang
Buku How the World Works berisi kumpulan pidato, wawancara dan pemikiran Noam Chomsky yang membahas tentang bagaimana dunia bekerja, terutama yang berhubungan dengan kekuasaan, politik, ekonomi, dan juga media. Buku ini memberikan sudut pandang terhadap dominasi negara besar, khususnya Amerika Serikat. 

#### Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penulisan resume ini adalah studi literatur melalui sumber sekunder. Penulis mengkaji isi buku ini melalui artikel ulasan dari situs Voice of Mankind. 

#### Isi
Berdasarkan beberapa sumber yang saya cari, saya menemukan inti pembahasan dari buku How the World Works karya Noam Chomsky. Buku ini menjelaskan tentang pengaruh Perang Dunia II terhadap AS yang menjadikan negara tersebut menjadi kekuaatan dominan di dunia. AS menguasai sebagian besar kekayaan global dan memiliki pengaruh besar dalam menentukan arah kebijakan internasional. Hal ini dapat membantu AS untuk membentuk sistem global yang menguntungkan kepentingannya, baik dalam bidang politik maupun ekonomi. Kemudian Chomsky menjelaskan bahwa AS memandang negara-negara lain sebagai pihak yang berfungsi untuk mendukung kepentingan-nya. AS tidak benar-benar memikirkan demokrasi, tetapi lebih mengutamakan stabilitas yang dapat menjamin keuntungan bagi merkeka. 
Noam Chomsky juga menjelaskan bahwa ketika seseorang atau suatu kelompok menindas pihak lain, mereka akan menciptakan alasan untuk membenarkan tindakan tersebut dengan menganggap bahwa korban memiliki kekurangan atau perbedaan tertentu. Kemudian hal itu akan mereka besar-besarkan atau bahkan dibuat-buat agar penindasan tersebut terlihat masuk akal. Jadi, rasisme bukan muncul secara alami, tetapi dibentuk sebagai alat untuk melegitimasi kekuasaan dan ketidakadilan terhadap kelompok lain.
Amerika Serikat juga memanadang nasionalisme di negara-negara Dunia Ketiga sebagai suatu ancaman karena hal itu berfokus pada kesejahteraan rakyat dan kebutuhan domestic yang dapat mengurangi kepentingan ekonomi luar, khususnya investasi asing. Untuk melawan nasionalisme ini, AS akan mendirikan pemerintahan yang mendukung investasi swasta modal domestik dan asing, produksi untuk ekspor, dan hak untuk membawa keuntungan keluar negeri. 
Kekerasan fisik lebih diutamakan daripada diplomasi. Kartu andalan AS adalah kekuatan—jadi jika AS dapat menetapkan prinsip bahwa kekuatan menguasai dunia, itu adalah kemenangan bagi mereka. Sebaliknya, jika konflik diselesaikan melalui cara damai, itu kurang menguntungkan mereka, karena saingan mereka sama baiknya atau bahkan lebih baik dalam hal itu. Diplomasi adalah pilihan yang sangat tidak disukai, kecuali jika dilakukan di bawah tekanan. AS memiliki sedikit sekali dukungan populer untuk tujuannya di Dunia Ketiga. Ini tidak mengherankan, karena AS mencoba memaksakan struktur dominasi dan eksploitasi. Akibatnya, negosiasi adalah sesuatu yang umumnya dihindari AS.
Selanjutnya, Noam Chomsky juga menjelaskan bahwa adanya pergeseran kekuasaan dari tingkat nasional ke tingkat global yang di dominasi oleh kekuatan ekonomi. Parlemen, senator, Presiden, Menteri Utama, Perdana Menteri, anggota kongres tidak memiliki kekuasaan. Mereka hanya membantu tugas-tugas kecil seperti menyuap hakim dalam sengketa property atau penyelesaian di luar pengadilan dalam kasus pembunuhan, dan lain-lain. Noam menjelaskan bahwa pihak global memiliki pengaruh besar dalam menentukan apa yang di produksi, dan apa yang di distribusikan. Bahkan mereka juga berperaan dalam proses pembentukan struktur pemerintahan dan sistem doktrin. Salah satu yang mereka inginkan adalah populasi yang tenang. Jadi, hal yang dapat masyarakat lakukan untuk membuat hidup mereka tidak nyaman adalah dengan tidak pasif dan tenang. Mereka tidak menyukai tekanan berkelanjutan yang terus meningkat, organisasi yang terus melakukan sesuatu, orang-orang yang terus belajar dari pengalaman sebelumnya dan melakukannya lebih baik di lain waktu. 
Noam Chomsky menekankan bahwa perlu adanya alternatif sistem yang dipahami dan didukung oleh masyarakat dan dibutuhkan organisasi dan gerakan untuk menarik minat mereka. Jika masyarakat menyadari adanya alternatif-alternatif yang konstruktif, beserta mekanisme awal untuk mewujudkan alternatif-alternatif tersebut, perubahan positif dapat memperoleh banyak dukungan. Selain itu perubahan sosial pun melemah karena menurunnya kesadaran dan partisipasi masyarakat. Salah satu faktornya adalah kekuatan propaganda bisnis di AS yang telah berhasil hingga tingkat yang luar biasa dalam merusak hubungan antar masyarakat dan rasa saling mendukung satu sama lain.  Mereka juga pernah mengadakan konferensi tentang 'budaya teror'. Mereka mengatakan teror memiliki dampak yang lebih dalam daripada sekadar membunuh banyak orang dan menakut-nakuti banyak orang lainnya. Mereka menyebut dampak yang lebih dalam ini sebagai 'penjinakan aspirasi' yang pada dasarnya berarti orang kehilangan harapan. Mereka tahu bahwa jika mereka mencoba mengubah sesuatu, mereka akan dibantai, jadi mereka tidak mencoba. 
Perubahan tidak bisa dicapai secara instan, dalam buku tersebut terdapat penjelasan bahwa setiap Masyarakat harus terlibat langsung dalam organisasi dan aktivitas sosial untuk memahami masalah dan menemukan araa yang tepat dalam mendorong perubahan. Jika seseorang dapat menemukan strategi umum yang serbaguna, semua orang akan senang, tetapi itu belum terjadi dalam beberapa ribu tahun terakhir. Perubahan tidak menunggu pemimpin yang karismatik, atau jawaban yang sempurna dan lengkap. Harapan seperti itu justru tidak realistis. Jika itu datang, itu akan menjadi bencana, seperti yang selalu terjadi. 
Dalam buku itu di tekankan bahwa seseorang harus melakukan sesuatu, ia tidak bisa hanya duduk menunggu penyelamat datang. Menyampaikan kebenaran kepada pihak yang berkuasa tidak akan berguna karena mereka pasti sudah tahu kondisi yang sebenarnya. Sebaliknya, sampaikan kebenaran kepada mereka yang tidak berdaya, maka mereka akan bertindak untuk membongkar kekuasaan yang tidak sah.

#### Kesimpulan
Kesimpulan dari isi buku How the World Works adalah menjelaskan pengaruh Perang Dunia II yang menjadikan AS sebagai negara dominan. AS memandang negara-negara lain sebagai pendukung kepentingan AS. AS tidak memikirkan demokrasi, mereka hanya memikirkan keuntungan. AS juga memandang nasionalisme sebagai suatu ancaman yang dapat merugikan mereka. Mereka lebih suka menggunakan kekerasan fisik daripada diplomasi karena jika konflik diselesaikan secara damai, itu tidak akan menjadi keuntungan untuk mereka. Sempat ada pergeseran kekuasaan dari tingkat nasional ke tingkat global yang di dominasi oleh kekuatan ekonomi. Perubahan sosial sempat melemah karena adanya propaganda bisnis yang berhasil hingga merusak hubungan antar masyarakat. Jika ingin ada perubahan, kita tidak bisa hanya diam saja, tetapi harus menyuarakan agar kekuasaan yang tidak sah dapat terbongkar.

Referensi https://voiceofmankind.org/how-the-world-works-book-review.html
