##### Nama: Widia Anastasia 
##### NIM/Kelas: 12402051050111/4A

## Mengapa manusia tidak boleh ketergantungan dengan AI?

#### Latar Belakang
Pada era serba modern dan digital saat ini, perkembangan teknologi menjadi semakin canggih. Salah satunya adalah dengan munculnya AI (Artificial Intellegent). Adanya AI tentu sangat memudahkan manusia. Namun, karena AI yang sangat mudah digunakan serta cepat menjawab segala keingintahuan kita inilah yang membuat manusia menjadi ketergantungan dengan hal tersebut. Karena kemudahan yang ada itu manusia tidak boleh dibiarkan secara terus menerus ketergantungan dengan AI

#### Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam tugas resume ini ialah dengan mencari referensi artikel jurnal di Google Scholar, yaitu dengan cara mengetik kata kunci "ketergantungan AI" dan setelah itu saya pilih artikel jurnal yang isinya relevan dengan isi dari tugas resume ini.

#### Hasil/Isi
Teknologi saat ini sudah berkembang dengan sangat cepat. Dimana manusia tidak dapat lepas dengan teknologi dalam kegiatan sehari-harinya, yang berarti manusia hidup berdampingan dengan teknologi. Perkembangan teknologi yang cepat itu pun menciptakan AI atau Artificial Intellegent yang kegunaannya hanya untuk membantu manusia. Namun, karena AI tersebut sangat efisien dan memudahkan manusia, maka manusia itu sendiri jadi sangat sering melibatkan AI di setiap kegiatannya yang pada akhirnya menimbulkan ketergantungan. Ketergantungan tersebut tentu berdampak negatif pada cara berpikir kritis manusia, seperti kurangnya keterampilan dalam menganalisis dan mengambil keputusan sendiri. Selain itu, jika terlalu bergantung pada AI, manusia akan melewatkan proses berpikir secara mendalam, seperti menganalisis dan mengevaluasi informasi yang diterimanya. Dengan begitu, kemampuan manusia dalam memproses informasi yang diterima akan menjadi terhambat dan pada akhirnya akan mengurangi fungsi otak manusia dalam berpikir kritis. 

#### Kesimpulan
Penggunaan AI di era teknologi yang sudah berkembang pesat saat ini tentunya banyak membantu manusia. Namun, karena AI tersebut sangat efisien dan memudahkan manusia, timbul rasa ketergantungan untuk menggunakan AI secara terus-menerus. Ketergantungan tersebut memiliki dampak negatif, yaitu manusia tidak dapat berpikir kritis, kurangnya proses berpikir secara mendalam, dan tidak dapat mengambil keputusan sendiri. Maka dari itu, dapat disimpulkan bahwa secepat apapun perkembangan teknologi yang ada, manusia tidak seharusnya memiliki rasa ketergantungan terhadap AI. Seharusnya, manusia dapat lebih bijak dalam menggunakan teknologi yang ada agar tidak muncul rasa ketergantungan pada AI yang pada dasarnya hanya untuk membantu manusia. 

#### Referensi 
Sahabuddin, R., Azhari, A., Natasya, W., Annisa, M. A., Putra, M. D. P., & Marpia, M. (2025). Dampak penggunaan AI dalam meningkatkan efisiensi belajar mahasiswa: Studi tentang ketergantungan dan kemampuan kritis. Jurnal Rumpun Manajemen dan Ekonomi, 2(3), 421-430. https://doi.org/10.61722/jrme.v2i3.4530
