nama:zulfa azhar asyifa

NIM:12402052050114

JUdul: apakah teknologi bisa menggantikan peran manusia di masa depan?

latar belakang: perhatian ihde dalam ranah filsafat teknologi dimulainya dalam buku yang ia tulis pada tahun 1979 yang di dalmnya terdapat penekanan pada materialitas dan kekonkretan terhadap alat-alat teknologi serta penjabaran bentuk bentuk relasi manusia dengan teknologi. selanjutnya, karya-karya Don Ihde ini lebih berkonsentrasi pada ranah filsafat teknologi. filsafat teknologi adalah cabang filsafat kontemporer yang memandang teknologi sebagai fenomena yang penting dan perlu di refleksikan secara mendalam. dari sudut pandang estimologis, filosofi teknologi membahas mengenai apa persoalan terkait sifat teknologi, menurut meta fisika, filosofi teknologi membahas mengenai yang real, apa yang alamiah,artifisial, manusiawi, dan apa yang tidak manusiawi. dalam etika filosofi teknologi membahas mengenai moral penggunaan teknologi. dan yang terakhir ada pun persoalan politis dari filosofi teknologi.

metode: saya menemukan jawaban ini dengan menontoh sebuah video you tube yang me riview buku filsafat teknologi, Don Ihde tentang manusia dan alat.

hasil/isi: hubungan manusia dengan teknologi karana teknologi sangat mempengaruhi kehidupan manusia dan begitupun manusia yang tidka bisa lari dari teknologi. terdapat dua pemahaman mengenai hubungan manusia dengan teknologi yang pertaama, ada pemahaman positif dimana teknologi berkembang pesat membawa kemajuan peradaban dan lingkungan alam yang lebih baik hidup manusia pun menjadi leboh baik dan semakin maju yang kedua, pemahaman negatif, di mana teknologi dianggap sebagai penghalang dan musuh bagi hubungan manusia dengan alam, manusia diekspolitas demi kemajuan. namun, arah dan tujuan hidup manusia telah dipengaruhi oleh teknologi, tapi tidak sepenuhnya karena pengaruh teknologi bagi kehidupan tidaka akan pernah total. kehidupan masih masih dapat berjalan tanpa adanya teknologi,karena disebabkan oleh kesenjangan anatara pengakaman manusia dengan teknologi dan pengalaman dunia kehidupan tanpa teknologi. teknologi dapat diciptakan tetapi digunakan dengan cara dan tujuan yag berbeda. ini dikatenakan teknologi tersebut berada dalam budaya yang berbeda pula alat teknologi selalu dilibatkan seesua dengan konteks kegunaaya dalam lingkungan sekitar. inilah kenapa teknologi bersifat netral, karena teknologi tidak mengandung tujuan sendiri. teknologi berkaitan dengan awal dan akhir hidup manusia. ini menunjukkan betapa besarnya tanggung jawab dalam membuat sesutu keputusan mengenai hidup manusia. karena saat ini sajja, hidup dan mati seseorang saja dapat di tentukan oleh alat

kesimpulan: jadi kesimpulan yang di dapat dari ini adalah pada masa kini dunia yang dihuni oleh manusia telah dipenuhi oleh teknologi dan pada kenyataannya manusia tidak dapat hidup tanpa pengggunaan teknologi persepsi manusia terhadap dunia kehidupan mengalami transformasi oleh teknologi alinan teknologi yang erat dalam kehidupan kemudian akan membentuk suatu dunia kehidupan yang baru, yakni dunia kehidupan yang termediasi oleh instrumen teknologi. bahkan, seseorang dapat dikatan aneh jika mereka tidak menggunaka teknologi.

referensi: https://youtu.be/6LwW3yZesIA?si=Z45soekKg3dukREE
