##### Nama        : Zaskia Syahda Hafizha Kurniawan
##### NIM         : 12402051050151
##### Kelas       : 4D
##### Mata Kuliah : Perpustakaan dan Arsip Digital

## **APA DASAR KEBENARAN DALAM SAINS?**
### **Pendahuluan**
Jika agama memiliki dasar kebenaran berupa Wahyu Ilahi dan bersifat dinamis karena berdasarkan sudut pandang masing-masing manusia, maka dari mana dasar kebenaran dalam sains? Dalam roda perputaran dunia ini, sains sering kali digunakan para manusia untuk memahami realitas. Tapi sejauh apa sih sains membawa sebuah kebenaran yang bersifat mutlak? Sains ada dan digunakan untuk membuktikan bagaimana cara alam semesta bekerja secara lebih kompleks menggunakan metode yang sistematis dan terukur. Dasar dari klaim kebenarannya berpedoman pada Teori Korespondensi dimana suatu pernyataan akan dianggap benaar jika sesuai dengan fakta yang ada di lapangan. Tapi, walau terbukti benar pun dikemudian hari pasti akan mengalami fase "pengoreksian" seiring adanya penemuan baru di masa depan. 

### **Pembahasan**
Akan saya katakan bahwa apa yang sains bawa atau buktikan tidak pernah 100% memiliki kebenaran yang mutlak. Pernah saya baca soal teori milik Karl Popper yang mengatakan bahwa sains itu ada bukan untuk dicari kebenaran mutlaknya, namun untuk dicari apa kesalahannya (falsifikasi). Sesuatu bisa saja terbukti dan dianggap benar secara mutlak dengan adanya 1000 bukti sekalipun tapi kebenaran itu bisa runtuh juga bila ada 1 bukti yang membuktikan bahwa kebenaran tersebut mengandung kekeliruan atau kesalahan. Akan lebih mudah untuk membuktikan bahwa sesuatu salah dibandingkan membuktikan bahwa sesuatu dianggap benar secara mutlak. Sebuah pernyataan hanya bisa disebut ilmiah apabila pernyataan tersebut memiliki resiko untuk dibuktikan salah. Kalau sebuah klaim valid tidak bisa duji salahnya, itu bukan sains tapi dogma.

"Kalo nggak mutlak, terus bagaimana dong cara kita percaya bahwa suatu pernyataan memiliki kebenaran didalamnya walau tidak bersifat mutlak?" Nah, ada 4 tahapan cara yang bisa dipakai untuk menjawabnya (nggak cuman pakai Teori Korespondensi aja ya):
a. Uji Teori Korespondensi. Sebagai pengamat kita harus tahu apakah suatu teori cocok dengan data lapangan yang ada. Jika tidak cocok, maka sains tidak akan menganggap teori tersebut "valid".
b. Uji Teori Koherensi. Sebagai pengamat kita juga harus tahu apakah teori yang tadi kita uji di tahap korespondensi terbilang masuk akal secara logika dan hukum alam lain yang sudah teruji atau tidak. Jika tidak, maka sains juga tidak akan menganggap teori tersebut "valid".
c. Peer Review. Bagi yang belum tahu, peer review adalah proses tinjauan sejawat yang biasanya dilakukan untuk mengecek metodologi yang digunakan catat atau tidak dalam sebuah penelitian, statistikanya dimanipulasi atau tidak dan kesimpulan dari suatu penelitian terlihat berlebihan dan tidak didukung data atau tidak melalui jurnal ilmiah. Jika di tahap ini suatu teori sudah gagal untuk dibuktikan, maka tidak akan dilanjutkan ke tahap terakhir.
d. Replikasi. Ini adalah tahap uji kebenaran yang dilakukan tidak hanya oleh satu atau dua orang tapi dilakukan oleh banyak orang dengan metodologi, alat dan material yang sama untuk membuktikan kebenaran teori yang ada. 

Saya akan mengambil salah satu contoh suatu pernyataan. Misalnya, "Rokok bisa menyebabkan kanker paru-paru." Di tahap uji korespondensi, data mengenai seberapa banyak perokok mengidap kanker paru-paru ternyata berjumlah banyak. Mayoritas para perokok mengidap kanker paru-paru, bahkan tidak hanya penyakit itu saja tapi ada banyak akibat lain yang mereka derita dari kebiasaan merokok tersebut. Lalu memasuki tahap kedua yaitu uji koherensi. Ditahap ini kita akan bertanya-tanya, "apakah logis jika roko bisa memngakibatkan kanker paru-paru pada manusia?" maka tahap ini akan dibuktikan dengan cara meneliti kandungan isi rokok. Dan ternyata terbukti benar. banyak kandungan terutama zat karsinogenik yang dinyatakan berbahaya dan bisa meruksa DNA sel. Dua tahap pada penelitian sudah dilalui, selanjutnya adalah tahap peer review dimana penelitian yang sudah dilakukan dicek kembali metodologinya. Jika lolos dan terbukti kokoh, maka akan diterbitkan di jurnal seperti Jurnal Lancet. nah sanpailah di tahap akhir dimana jurnal yang telah terbit akan diuji kembali untuk dicari bagian mana dari penelitian tersebut yang dianggap cacat oleh peneliti yang lain yang kecacatan itu sendiri pun akan digunakan kembali untuk dilakukan penelitian kembali (mengulang dan diperbarui dari tahap uji korespondensi lagi).

### **Kesimpulan**
Sebagai kesimpulan, sains digunakan manusia untuk membuktikan apakah sesuatu dianggap benar atau tidak. Tidak ada kebenaran yang benar-benar mutlak dalam sains, yang ada hanyalah kebenaran yang bersifat sementara berdasarkan bukti yang sudah ada di detik ini lalu di kemudian hari akan disempurnakan kembali berdasarkan bukti terbaru dari hasil pengamatan lapangan lainnya yang lebih luas. Walau bersifat sementara, kebenaran memiliki cara dan ukuran tersendiri untuk mengklaim apakah sesuatu hal memiliki atau mengandung kebenaran atau tidak. Cara yang paling umum dilakukan adalah dengan menggunakan pedoman dari Teori Korespondensi, Teori Koherensi, peer review dan melakukan replikasi.

Jika kebenaran agama bersifat dinamis terhadap nilai berdasarkan interpretasi dan pemahaman manusianya seiring perkembangan zaman  (intersubjektif), maka kebenaran sains bersifat dinamis pula penjelasannya menurut versi bukti lapangan terbaru (objektif-tentatif). 
