# Resume Hubungan Sains dan Agama
## Lilis Tazkiyatul Himah_12402051030092
## Pendahuluan
Dalam presentasi kelompok 1 yang menjelaskan mengenai hubungan antara sains dan agama, saya mendapat pertanyaan dari presentator yaitu "Apa yang dipelajari oleh sains?". Dari pertanyaan ini sangat penting karena menjadi dasar untuk memahami perbedaan antara sains dan agama. Jika kita tidak memahami ruang lingkup sains maka akan sulit untuk melihat mengapa keduanya terkadang bisa bertentangan atau justru lebih saling melengkapi antara satu sama lain. Oleh karena itu, perlu dijelaskan secara lebih mendalam mengenai apa itu objek kajian sains yang sebenarnya.
## Pembahasan
Resume ini dibuat karena kita bisa lebih fokus terhadap pertanyaan yang diberikan oleh presentator sebelumnya. Hal ini karena pertanyaan tersebut menjadi inti dari diskusi yang berlangsung. Jadi bukan hanya sekadar merangkum isi dari PPT kelompok 1, tetapi juga mencoba untuk memahami maksud dari pertanyaan tersebut. Dengan cara ini, resume menjadi lebih terarah dan tidak hanya berisi ringkasan saja, tetapi juga menjadi analisis terhadap materi yang telah dipresentasikan.
Dari pertanyaan yang diberikan yaitu "Apa yang dipelajari oleh sains?" muncul dalam pembahasan hubungan antara sains dan agama. Dalam materi telah dijelaskan bahwa sains dan agama memiliki perbedaan dalam metodenya, seperti sains sendiri mempelajari tentang fenomena alam, hal-hal yang bisa diamati, serta suatu hal yang bisa diuji melalui eksperimen. Sedangkan agama sendiri lebih membahas tentang nilai moral, makna hidup, keyakinan terhadap kehidupan dan diri sendiri.
Dari opini menurut saya, saya setuju bahwa sains hanya mempelajari hal-hal yang bersifat empiris (bisa dibuktikan) lewat penelitian dan kajian. Hal ini sesuai dengan metode ilmiah yang mengandalkan observasi dan eksperimen. Namun, ada juga beberapa pandangan yang menganggap bahwa sains bisa menjelaskan hampir semua hal, termasuk terkait kehidupan manusia secara keseluruhan. Menurut saya tentang pendapat ini kurang tepat karena secara ilmiah sains memiliki keterbatasan sebab tidak semua hal bisa diuji misalnya makna hidup, sains juga tidak membahas benar atau salah secara moral, serta sains hanya fokus terhadap "bagaimana" bukan "untuk apa". Hal tersebut juga sesuai dengan pembahasan dalam PPT kelompok 1 bahwa sains dan agama memiliki peran yang berbeda. Sains menjelaskan tentang dunia secara fakta sedangkan agama menjelaskan tentang memberi nilai dan petunjuk dalam kehidupan. Jadi menurut saya, lebih tepatnya jika sains dan agama tidak dipertentangkan, melainkan untuk dipahami sesuai fungsinya masing-masing.
## Kesimpulan
Jadi sains adalah mempelajari fenomena alam yang dapat diamati dan diuji secara ilmiah melalui sebuah penelitian dan pengamatan. Pertanyaan tentang apa yang dipelajari oleh sains dapat membantu memperjelas batasan antara sains dan agama. Dari pembahasan tersebut dapat disimpulkan bahwa sains dan agama memiliki peran yang berbeda-beda, sehingga keduanya tidak selalu bertentangan tetapi juga saling melengkapi satu sama lain dalam kehidupan manusia.
## Referensi
Harari, Yuval Noah. Homo Deus: Masa Depan Umat Manusia,
Suriasumantri, Jujun S. Filsafat Ilmu
