<h1>MENGAPA NIAT BAIK AGAMA DIKATAKAN AKAN “LUMPUH” TANPA BANTUAN KEKUATAN SAINS</h1>
Hasil Resume pembahasan kelompok 1 yang berjudul <em>Hubungan Sains dan Agama : Sejarah Konflik, Perbedaan Metode, dan Analisis Keterkaitannya</em>
<h2>Pendahuluan</h2>
Seperti yang telah dijelaskan oleh kelompok 1, agama dan sains sering kali dianggap sebagai dua hal yang berbeda. Agama lebih menekankan pada nilai, moral, dan makna kehidupan. Sedangkan sains mempelajari fakta-fakta. Padahal, kalau dilihat lebih mendalam keduanya saling berhubungan. Pada buku <em>Homo Deus karya Yuval Noah Harari</em> telah dijelaskan bahwa pada masa lalu manusia banyak mengandalkan agama untuk menghadapi berbagai masalah yang terjadi di masa itu seperti penyakit, kelaparan, dan kematian. Namun, seiring dengan berkembangnya zaman, manusia mulai lebih bergantung pada sains karena mampu memberikan pembuktiannya yang bisa dirasakan langsung. Hal ini menunjukkan bahwa agama memberikan makna dan tujuan, sedangkan sains memberikan kemampuan untuk mewujudkannya. Pembahasan ini mengacu pada buku Homo Deus dan pembahasan yang telah dijelaskan oleh kelompok 1. 
<h2>Pembahasan</h2>
<p>Konflik antara sains dan agama muncul karena keduanya memiliki peran yang berbeda. Agama berfungsi sebagai pedoman moral yang mengatur perilaku manusia, sedangkan sains berfokus pada usaha untuk memperoleh kekuatan dengan cara yang sistematis. Konflik biasanya terjadi saat agama membuat pernyataan yang dianggap fakta, lalu sains mencoba membuktikan apakah itu benar atau tidak. Sehingga ketika hal ini terjadi, otoritas moral agama bisa terancam.</p>
Namun, walaupun sering terlihat bertentangan, sebenarnya keduanya bisa saling melengkapi. Sains bisa menjelaskan fakta dan menyediakan alat-alat yang kuat untuk kehidupan manusia. Sedangkan agama bisa memberikan petunjuk moral, tetapi tidak memiliki kekuatan untuk mewujudkannya. Oleh karena itu, hubungan antara sains dan agama bukan lagi soal siapa yang paling benar, melainkan bagaimana keduanya saling melengkapi. Sehingga tanpa kekuatan sains, niat baik agama  akan menjadi “lumpuh” karena tidak dapat diwujudkan secara nyata. Sebaliknya, sains tanpa panduan agama dapat berbahaya dan kehilangan arah. 
<h2>Kesimpulan</h2>
Dari pembahasan tersebut dapat disimpulkan bahwa sains dan agama memiliki peran yang berbeda namun saling melengkapi. Sains berfungsi untuk menjelaskan fakta dan memberikan alat-alat yang kuat, sedangkan agama memberikan nilai, moral, dan makna kehidupan. Oleh karena itu keduanya perlu berjalan seimbang, karena tanpa sains niat baik agama tidak dapat diwujudkan, dan tanpa agama sains dapat kehilangan arah. 
<h2>Daftar Pustaka</h2>
<p><strong>Harari, Y. N. (2018).</strong> <em>Homo Deus : Masa Depan Umat Manusia</em> (N. Wiyati, Ed.; Y. Musthofa, Trans.). PT Pustaka Alvabet.<br>
<strong>Makalah Kelompok 1</strong> : <em>Hubungan Sains dan Agama : Sejarah Konflik, Perbedaan Metode, dan Analisis Keterkaitannya.</em></p>
